Откопаем один из популярнейших холиваров по С++, о котором вы даже могли и не слышать. Из-за того, что мы с вами не носители, то плохо понимаем ориджин терминов, которые сами используем. Ну типа всю нашу жизнь вокруг нас на туалетах написано WC и мы даже не понимаем, а что это значит на самом деле. Но продолжаем в новых заведениях помечать туалет именно этими буквами и просто принимаем это, как данность. Water closet. Так давно в Англии начали назывались маленькие приватные комнатки с подачей воды для смыва.
Так и мы с вами употребляем термин STL скорее в каком-то нашем интуитивном понимании, чем в реальном его значении. Ну вот например, в вакансиях плюсовиков часто в требованиях часто пишут, что необходимо знание буста и STL. Думаю, что и компании и соискатели удивятся, что 99.9% соискателей никогда не пользовались STL....
Утверждение громкое и для кого-то может быть обидное, поэтому погнали разбираться, пока меня тухлыми помидорами не закидали.

С 1979 года, когда мастер-Бьёрн создал С с классами, пройдет почти 20 лет прежде, чем С++ будет стандартизирован в 1998 году. Процесс стандартизации шел долго и люди со временем вносили свои пропоузалы в стандарт. В принципе и сейчас так делают. Так вот. Жил, был и работал в HP один русский эмигрант - Александр Степанов. У него давно были идеи создания обобщенной библиотеки, в которой данные и алгоритмы над ними находились бы отдельно друг от друга. Он пытался реализовать эти идеи даже в других языках, типа Ada, потому что на тот момент с++ не обладал необходимой функциональностью. Но язык развивался и Александр начал думать над реализацией своих идей в С++. В конце 1993 года он рассказал о ниъ  бывшему коллеге - Эндрю Кёнингу, который на тот момент работал в ISO комитете С++. Эндрю восхитился замыслом Александра и организовал ему встречу с комитетом. Комитет тоже охал и ахал от гениальности идей и включил их в драфт страндарта С++. Но не полностью. Что-то пришлось удалить и что-то пришлось подкорректировать в сотрудничестве со Степановым. Именно так были созданы стандартные библиотеки алгоритмов, итераторов и контейнеров. 

В 1995 году Александр перешел в компанию Silicon Graphics, доработал и релизнул окончательную версию своего видения STL. Ее даже вроде можно сказать тут https://www.rrsd.com/software_development/stl/stl/index.html. То есть это вообще отдельная библиотека, которую надо отдельно подключать к своему проекту. И с почти стопроцентной вероятностью, вы ей никогда не пользовались.

То есть STL никогда не была частью стандарта, хотя сильно повлияло на него. В тексте стандарта нет ни одного упоминания STL! Но Степанов сам называл включения своей библиотеки в стандартную библиотеку как STL. И авторы многих книг по С++ называли эти включения STL. Даже Страуструп называет стандартные библиотеки алгоритмов, итераторов и контейнеров STL. Поэтому в умах закрепилась эта ассоциация и, в целом, сейчас легитимно называть так этот набор библиотек.

Но мозг людей склонен к обобщениям, поэтому под STL со временем многие начали понимать в принципе всю стандартную библотеку. Масла в огонь подливает еще, что STL можно расшифровать, как STandard Library. Да и другие части stdlib сугубо шаблонизированы. Типа тех же умных указателей или работы со случайными числами. Для многих STL стала уже симулякром в чистом виде, потому что люди забыли изначальное значение этого акронима.

Я не против использования термина STL в качестве референса к либам алгоритмов, итераторов и контейнеров. Даже для stdlib не против. Потому что не понимаю, как это может вредить программисту. Но считаю важным, чтобы люди понимали настоящий смысл слов, которые они употребляют. Используя в жизни ситулякры, мы отдаляемся от реальных вещей и переходим в мир выдуманный, нереальный. А настоящий мир будет продолжать влиять на нас по прежнему и это противоречие может вылиться в проблемы.

Stay in reality. Stay cool.