

**40 часов мало?**

Эндрю Фельдман, соучредитель и генеральный директор компании Cerebras, занимающейся чипами искусственного интеллекта, стоимостью 8,1 миллиарда долларов заявил, что "Эта мысль, что каким-то образом вы можете достичь величия, что-то экстраординарное, работая 38 часов в неделю и имея work-life balance, для меня умопомрачительна".

Типичная реакция на такие слова: "опять там в этой долине все охренели со своего успешного-успеха", "буржуй-толстосум прогревает гоев на больше работать, чтобы они набивали ему карманы", "какие 38? я 20-то еле отрабатываю, если перекуры не считать".

Но люди воспринимают из текста не то, что написано, а то, что хотят прочитать. Слова Эндрю вообще не относятся к рядовым работягам. 

Если хотите работать в найме, уходить ровно в 17:59 и благополучно забывать о работе, то ради бога, вас никто не отговаривает. За это вы будете получать свои 100-200 тыщ, радоваться отпуску раз в год на даче и ипотеке.

Он про другое. Если у вас есть мечта, она где-то далеко и вы очень хотите ее достичь, то просто не получится работать 40 часов в неделю. Вы максимум будете медленно двигаться вперед при очень удачных условиях, а то и вообще стагнировать или деградировать.

Банальный пример. Человек работает каким-нибудь супервайзером по мерчендайзингу и хочет войти в айти. Вы и так работаете на основной работе 40 часов. Вам еще нужно минимум 25, а желательно 30 часов каждую неделю уделять изучению новой специальности, чтобы за год-полтора свичнутся.

Хотите запустить свой пет-проект в прод и развивать его? Этому тоже нужно время уделять, хотя бы пару часов в день.

Мне самому близка эта точка зрения. Я очень ленивый человек и практически никогда не работал, сколько надо. Часа 4 в день может выходило. Меня абсолютно ничего не драйвило в работе, но на жизнь хватало. И, когда семья начала появляться на горизонте, что я понял, что я полнейший бомжара. Я ни жену, ни ребенка не смогу достойно обеспечить. Тогда появился ориентир по деньгам, очень высокий. И надо было рвать жопу.

Ну не то, чтобы рвать. Я не шахтер и не пожарный, а айтишник, протирающий штаны и краску на клавиатуре. Но надо было делать сильно больше, чем я делал тогда. И это дало большие плоды. Цели пока не достиг, но сильно продвинулся к ней и построил четкий маршрут.

Че-то увлекся личным.

Поинт в том, что если вам комфортно, то этот пост не для вас и не про вас. Но если вам не комфортно и вы хотите жить лучше, то  е\*\*шить надо каждый день ~~в зале и в столовой~~. Только так вы получите, чего хотите.

Make your dreams come true. Stay cool.


**20% людей генерируют 80% результата. Удержание** 

Закон Парето, он везде. 

Это конечно всегда так было и так будет. Но чем дальше, тем больше это становится проблемой.

И эту проблему важно понимать всем участникам рынка. Но в этом посте разберем, почему это важно понимать бизнесу, чтобы сохранять ценных сотрудников.

Все больше и больше возможностей свичнуться в другую компанию, много где есть удаленка. Спокойно можно найти, где платят больше.

А компании теперь не держатся за спецов. Мол, наймем с рынка. А на этих спецах и держится весь проект, они хранители хреновой горы тайных знаний, которые могут быть в принципе не восстановимы.

И вот нанимают новых людей, а передавать знания некому. И приплыли. Либо надо нанимать еще больше, чтобы хоть как-то поддерживать проект, либо он постепенно загибается.

А надо всего лишь положить толстую котлету зелени этому damage dealer'у в карман и все будет гуд. Уникальный специалист должен получать зп выше рынка, это ясно как божий день. Но тем людям, у которых девиз "незаменимых людей нет". Тьфу на них.

Become unique. Stay cool.



Плюс к этому нужны нормальные собеседования. Не литкод, который может задрочить даже ноготь моего мизинца на левой ноге. Очень много реально клевых профессионалов не знают, как решать алгоритмические задачки. Зато они знают, как писать поддерживаемый код и сделают вам расширяемую архитектуру. 


https://www.linkedin.com/posts/daria-igolnikova-143418188_%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D1%8B%D0%B9-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%82-%D0%BF%D0%B8%D1%88%D0%B5%D1%82-%D1%81%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BB-activity-7383491138596356096-Mj1j?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAC5UgpcBF9edoKDHiVfTmGwce7JKizE4vlg


Эйчары и риелторы