
Обзор книжки #2

Мы тут недавно провели опрос на канале и выяснилось, что треть наших читателей считают себя новичками, отважно сражающимися с С++, но пока перевес сил не на их стороне. Возможно некоторые из вас только написали знаменитый "hello, world!". 

У таких людей особый запрос на хорошие книги, которые помогут им вкатиться в С++.
В первом обзоре на "Практику многопоточного программированния" мы совсем не охватили эту аудиторию, поэтому исправляемся.

Сегодня у нас на обзоре труд Герберта Шилдта "С++ для начинающих".

Все мы знаем, что плюсы - универсальный инструмент, который позволяет писать самое большое множество возможных программ. Но из-за для достижения этого плюсам пришлось разрастись до каких-то монструозных размеров, куда больших, чем госдолг США. Именно поэтому С++ учить сложно. Нужно очень грамотно подбирать подрядок тем, чтобы сложность росла наращивалась линейно, а не сваливалась на голову неподьемным грузом.

Так срослось, что книжка Шилдта реализует именно такой подход. Первое издание вышло в 2002 году, немного после начала эры стандартного С++. Поэтому там просто физически речь не идет о новых стандартах, а только о самой базе С++ и его синтаксических конструкциях: система типов, операции над ними, if'ы, циклы, функции, ООП, шаблоны и исключения. Даже стандартной библиотеки почти не касаются(за исключением iostream, чтобы можно было взаимодействовать с программой).

Как можно говорить в начале книги про std::string, когда вы еще не прошли классы и динамическое выделение памяти? Как можно полноценно рассказывать про new, не пройдя ООП и исключения? Не, ну можно, так многие делают. Только при таком подходе в голове появляется много "черных ящиков", которые работают, но нет понимания **как** работают. Благодаря намеренному опущению упоминания стандартной библиотеки, текст книги очень последовательный. 

"С++ для начинающих" написана очень легким языком. Формат повествования ориентирован на прям "зеленых" человечков. Много пошаговых инструкций с подробными пояснениями, чтобы ваша голова не вспухла от вдруг появившихся 50 строчек кода.

Единственное, что нужно сделать скидку на год выхода первого издания и не расчитывать на то, что инструменты компиляции, указанные в книге вам помогут написать и запустить вашу первую программу. Тогда мир был другой, динозавры и мамонты еще ходили по земле. Нужно будет искать гайд по запуску с++ кода на вашей ОС во всемирной паутине.

Итого. После прочтения книжки, вы не будете знать, как писать нормальный код на С++. Но это и не было целью. Цель книги - рассказать про базовые синтаксические конструкции языка. То есть по завершении книги у вас будет полноценный фундамент, чтобы изучать уже более продвинутый С++. **Постепенность обучения - залог успеха.**

Хотите быть успешным в своем пути обучения кунг-фу С++? У меня для вас хорошие новости. От издательства Питер я получил экземпляр этой замечательной книги а печатном виде и хочу его разыграть среди подписчиков и остальных любителей понюхать переплёт.

Все, что нужно сделать, чтобы поучаствовать в розыгрыше - написать один раз в комментариях под этим постом(обязательно) слово "Конкурс". Повторные комментарии будут удаляться. Возможность влететь в розыгрыш будет еще ровно календарную неделю после публикации этого поста. На 8 день выйдет пост с результатами.

Победителя выберем рандомайзером.

Эта книга - прекрасный подарок себе, своему ребенку-старшекласснику или даже продвинутой бабуле, которая хочет хакнуть госуслуги, чтобы накрутить голосов за проведение газа к своей даче. Возможно даже коту. Пусть хоть делом займется, а то только жиреет и спит.

Be lucky. Stay cool


Итоги конкурса

Мы долго ждали и, наконец, дождались. Вчера мы честно взяли генератор случайных чисел и нашли победителя и будущего счастливого обладателя книжки **"С++ для начинающих" Герберта Шилдта**. Ботов розыгрышей не хотелось использовать, без души все это. Надеюсь, вы доверяете нашей непредвзятости)

Перед оглашением результатов хотим сказать спасибо всем участникам розыгрыша и людям, оставивших свое мнение о книге. Благодаря этому начинающие свой путь в плюсах подписчики смогут составить более объективную картину о контенте книги. Спасибо всем, что поддерживаете инициативу!  

Ну а победителем стал Антон Конев (https://t.me/askonev) давайте похлопаем ему👏👏👏. Антон, пиши в лс по ссылке в профиле канала, чтобы получить свою книжку.

Будем работать, чтобы таких розыгрышей было больше. Поэтому мягко напоминаю, что у Питера (https://t.me/tldrpiter) самый качественный перевод зарубежных книг. А там сами все найдете.

Be lucky. Stay cool.


**Знание Linux + программирования  - вот рецепт выпекания успешного разработчика.** 

Хочешь быть профессиональной булкой-кодером? В этом тебе поможет опытный системный разработчик Кирилл Жильников и его каналы.

LinuxCamp (https://t.me/+KpmFTBzR388yMDky) - без знаний Linux ты как беззубый саблезубый тигр. Поэтому Кирилл дарит тебе кучу структурированной инфы (https://t.me/linuxcamp_tg/211) по разработке и администрированию. Забирай бесплатно!

Также на канале ты найдешь:

— **Уникальные гайды по администрированию Linux** (https://t.me/linuxcamp_tg/211)
— **Продвинутые техники и рекомендации по работе в Bash** (https://t.me/linuxcamp_tg/211)
— **Подробные статьи о внутреннем устройстве операционных систем** (https://t.me/linuxcamp_tg/211)

Ну а программирование разбираем в ITCamp (https://t.me/itcamp_tg/8). Здесь Кирилл рассказывает про:  
🔹 Паттерны проектирования (чтобы твой код не превращался нечитаемые скрижали)
🔹 Архитектурные подходы (без "а давайте потом перепишем")  
🔹 Карьерные лайфхаки (как расти быстрее, чем пошлины Трампа против Китая)

Присоединяйся и становись частью сообщества истинных гуру!


