

Гайд на тестовое задание
#новичкам 

Чем меньше квалификации разработчика, тем чаще компании просят выполнить тестовое задание. На это есть много причин:
- вероятное отсутствие нормальных проектов на гитхабе у кандидата. 
- возможно единственное, что от джуна нужно - это чтобы он мог писать более менее адекватный код по четким расписанным требованиям. Это сложно проверить в рамках короткого собеседования.
- конкуренция на джуновскую вакансию высокая, но качество кандидатов очень низкое. Людей надо ненапряжно отсеивать. Тестовое задание отлично подходит для этой работы. Не все даже закончат его. А ревьюить небольшое тестовое джуна дома в халатике за чашечкой кофе намного быстрее и комфортнее, чем ходить на кучу очных встреч.

Поэтому навык реализации тестовых заданий - важная вещь, которую обязательно надо прокачивать новичкам("еще и это прокачивать?!" - с грустью и возмущением подумал новичок). 

Так как кандидаты в джуны - народ неопытный, они часто допускают однотипные и глупые ошибки в выполнении тестовых.

Не знаете, как оформлять тестовое? Тогда Грокаем С++ идет к вам!

Сегодня мы составили чеклист, вооружившись которым ваше тестовое задание будет выгодно отличаться на фоне остальных.

Хотя тема наиболее актуальна начинающим, чеклист подходит для тестовых заданий почти любого уровня сложности.

0 Убедитесь, что вы поняли, что от вас хотят видеть. Как говорится: "понимание проблемы - это уже половина решения". Если у вас есть вопросы - не стесняйтесь, пишите hr'у и уточняйте все, что нужно. Спросите нейронку, что от вас требуется в задании и соотнесите это со своим пониманием. Если что-то не сходится - формулируйте вопросы и задайте их hr'у.

1 Самое важное - это стопроцентное следование заданию. В тексте задания по сути дано пошаговое руководство о том, что проверяющий хочет видеть в вашем решении. Так вот нужно добиться того, что **КАЖДЫЙ пункт задания** был отражен в коде. 

Требования могут быть разные. Функциональные и/или нефункциональные. То есть "что должен делать код?" и "как он это должен делать?". Обратите особое внимание на нефункциональнальные требования, потому что они определяют качество кода, что намного важнее того, что код делает(а делает он обычно всякую фигню велосипедную).

А то бывает, что присылают задание, а там не до конца функциональность даже реализована. И свое время зря потратили, и время проверяющего.

И да. Если вас просят что-то не делать - не делайте этого. 

2 Функциональная корректность решения.
Вот вы написали код и отправили его на проверку. Как проверяющему понять, что он вообще работает? Только с помощью тестов.

На ваш код обязательно должны быть написаны unit тесты, желательно с использованием gtests. Если не знаете, что это, то почитайте и узнайте, ничего сложного нет. Тесты должны проверять не только корректные сценарии использования, но и некорректные. 

Если есть нефункциональные требования по производительности, то нужно писать перформанс или нагрузочные тесты на производительность. Возможно здесь будет уместно использовать google benchmark.

Можно дипсик попросить накидать тесткейсов, этот пункт почти весь решается с помощью нейронок.

Без этого я бы вообще не принимал тестовые. Если вы декларируете, что сделали задание и предоставили рабочий код, соответствующий требованиям, то нужно это подтвердить.

Это были самые важные и базовые пункты. Без этого никуда. Дальше будут идти критерии, выполнив которые вы будете очень выгодно смотреться на фоне других кандидатов.

3 Самое важное в работающем коде -  это его архитектура и понятные названия сущностей.

SOLID, DRY, KISS - вот ваши программистские друзья навеки. Обязательно их изучите и применяйте эти подходы в своем коде.

Если коротко:
- Выделены отдельные сущности, которые отвечают за одну активность. Сложные куски кода тоже выделяются в отдельные функции, чтобы в месте их вызова можно было в общем понять, что там происходит. Используйте разбиение по файлам.
- Чтобы понимать, что происходит в коде, для всего нужны хорошие говорящие названия. Было дело в молодости, я называл переменные `x`, `xx`, `xxx` и тд. Вот так не нужно. Должно быть понятно, для чего предназначен класс, что конкретно делает функция и какой объект хранит переменная.
- Отсутствует повторение кода. Даже в тестах.

По итогу ваш код должен настолько легко читаться, .чтобы Снежана Глубокославовна, ваш учитель английского, поняла, что там происходит.

По-классике можно попросить нейронку поревьюить ваш код и с ее помощью исправить мажорные недостатки.

4 Современные практики С++. 

- По-максимуму используйте умные указатели для безопасности.
- Используйте RAII обертки.
- Используйте мув-семантику для избежания лишних копий.
- Подбирайте правильные контейнеры, подходящие вашей конкретной задаче.
- Определяйте пространства имен для синтаксического разделения имен сущностей.
- Добавьте обработку ошибок. Базово хватит исключений, но возможно стоит прибегнуть к std::optional, std::expected(но это скорее для более опытных).
- Добавьте валидацию входных данных.
- Если пишите библиотеку, то используйте sfinae или концепты.

4 Cборка и запуск проекта

Плюсы - это вам не питон, просто "c++ main.cpp" сделать не получится. Особенно, если проект использует какое-то библиотеки.

Поэтому рядом с проектом обязательно должен идти CMakeLists.txt, чтобы иметь возможность более менее общепринятым способом собирать проект.

Если у вас в решении используется какая-то нестандартная библиотека, использование которой не было явно прописано в задании, или вы сами решили использовать последний стандарт плюсов, то лучше сделать докер контейнер со скриптом сборки и запуском. Не рассчитывайте, что на машине проверяющего установлены все необходимые тулзы.

Также нужно предоставить инструкцию по сборке и запуску, чтобы любой человек смог запустить ваш код на любой машине. Это очень важно, потому что показывает вашу заботу о пользователях .

5 Выложите проект на гитхаб и добавьте ридми с общим описанием проекта. О чем он, требования к окружению и инструкцию для запуска. 

Даже если просят завернуть в какой-нибудь архив, то заверните и рядышком прикрепите ссылку на гитхаб.

Готовые хорошо выполненные тестовые в принципе неплохо бы складывать на гитхаб. Возможно это в будущем поможет вам не делать тестовые, если вы делали что-то похожее.


На этом все. Как только решите сдавать тестовое на проверку - пройдитесь по этому чеклисту. Возможно в ходе разработки вы на что-то не обратили внимание и сможете своевременно исправить эти недостатки.

Желаю всем писать как можно меньше неоплачиваемых тестовых. А если уже пишите, то делайте это качественно.

The end.

Provide quality. Stay cool.

https://telegra.ph/Gajd-na-testovoe-zadanie-05-05



