
Пингвинячимся

На плюсах писать и линукс не знать - мы такого не одобряем. Современная backend С++ разработка жестко привязана к этой системе. Отсутствие навыков работы с linux - гарантия ограниченных карьерных возможностей и технической экспертизы.

Но ладно, так и быть, вам я расскажу одно средство, которое поможет вам прокачаться в пингвине. Это канал LinuxCamp. 

Его ведет реальный системный разработчик, который поможет тебе освоить Linux и программирование на профессиональном уровне! А еще он плюсовик, как и все мы тут.

У него вы найдете уникальные гайды по администрированию Linux и подробные статьи о внутреннем устройстве операционных систем. А также крутые техники сочетания С++ и linux в разработке

Не первый и точно не последний раз рекомендую этот канал. Так что подписывайтесь на LinuxCamp и становитесь частью сообщества истинных пингвинячих гуру!


Самым сильным бэкенд-разработчикам Яндекса нужны ваши задачи

Мы любим сложные инженерные вызовы и хорошо знаем, какие трудности приходится преодолевать, когда разрабатываешь технологии для продуктов с миллионами пользователей.

Именно поэтому мы запустили Яндекс 2718 (и это не очередной хакатон или контест). Что мы предлагаем:

🔸 Вы придумываете и отправляете нам сложную архитектурную задачу

🔸 Команда ведущих бэкенд-разработчиков Карт, Автономного транспорта, Рекламных технологий и Поиска обсудит и решит её в прямом эфире вместе с вами

Наши разработчики посмотрят все задачки и выберут те, которые попадут на прямую трансляцию. Важно, чтобы ваш вариант был нетривиальным, приближенным к реальным условиям и решался за 1 час.

➡️ Узнать подробности и поставить задачу нашим бэкенд-разработчикам можно здесь.


Прожарка бэкэндеров Яндекса

Из всех углов слышен нарротив, что в Я все так любят челленджи, сложные инженерные задачи и масштабные проекты.  Не то, чтобы это голословные разговоры. Но хочется же самим пощупать и протестить знания их разрабов. Но как это сделать, если вы там не работаете?

Хорошая новость в том, что стрелочка все-таки повернулась, и у вас появилась возможность прожарить бэкэндеров Яндекса своими задачками. В компании запустили проект "Яндекс 2718". Это как собес, только наоборот:

🔸 Вы придумываете и отправляете им сложную архитектурную задачу.

🔸 Команда ведущих бэкенд-разработчиков Карт, Автономного транспорта, Рекламных технологий и Поиска обсудит и решит её в прямом эфире вместе с вами.

Важно, чтобы ваш вариант был нетривиальным, приближенным к реальным условиям и решался за 1 час.

И никаких "Design Facebook". Только рокет сайенс, только хардкор.

➡️ Узнать подробности и поставить задачу нашим бэкенд-разработчикам можно здесь.

Если у вас давно чесались руки заставить попотеть яндексоидов - это ваш шанс.

#реклама


Платите без ограничений

Иннокентий проснулся, позавтракал, вышел из дома, надел наушники и включил любимую подборку на Spotify по дороге в офис.

Пришел в офис, попил кофеек и сел за задачи. Copilot настроен для автокомплита кода + есть доступ к Claude.

Кенни сегодня молодец, решил много проблем и быстро закрыл задачу.

После тяжелого трудового дня пришел домой и поиграл в новую игрушку из Steam'а. Или позалипал в новый сериальчик от Netflix.

А потом реально проснулся и понял, что это все был сон. И взгрустнул, потому что у него нет иностранной карты, чтобы оплачивать все эти сервисы. 

Но это теперь не проблема, потому что появился сервис МТС Оплата! Там можно в пару кликов оплатить подписку более 50 зарубежных сервисов через СБП и с минимальной комиссией.

Всего 5 минут и подписка уже у вас. И никто не попросит ваш паспорт и снилс. Только почта.

Кенни теперь не грустит и вы тоже не грустите с МТС Оплатой.



Читаем мысли

Задача любого большого продукту - завлечь пользователя к себе пользователя, удержать полезными фичами и побольше на нем заработать.

И вот последние 2 пункта можно интересно раскачать с помощью бэкэнда.

Если вы замечали, то ютуб при первом открытии довольно быстро отдает первую страницу ленты видосов. А ручные обновления ленты работают ощутимо дольше. 
"Пользователи хотят зайти на ютуб и сразу начать смотреть!" - подумали исследователи пользовательского опыта и дали задачу программистам заранее предзагружать в кэш ленту. А из кэша данные достаются намного быстрее, чем прогон полного пайплайна формирования обновлений ленты.

Или на вб пока юзер изучает какой-то товар, коварные капиталисты уже сформировали список рекомендованых товаров, которые попадут точно ему в сердечко и он заплатит за них много деняк. А когда пользователь пролистал описание, ему уже показываются готовые карточки. 

Общий поход такой - предугадываем поведение пользователя и что-то предвычисляем заранее на основе этой гипотезы.

Об этом паттерне подробно рассказал Иван Ходор в [своей статье](https://t.me/thisnotes/361). Привел кучу примеров, а также рассказал о рисках, сопреженных с его обузингом.

Это хоть и не плюсы, но не одними плюсами едины. Можете порефлексировать у него в комментах, где эта тонкая грань между тем, чтобы не дать пользователю на секунду заскучать, и нагрузки на систему от кучи предвычислений.

Да и вообще, у Ивана крутой канал. Если хотите прокачиваться в хайлоад бэкэнд разработке на плюсах, то вам туда. У него частенько выходят обзоры на интересные статьи и доклады, а также собственные статьи и лонгриды.




Если хотите стать суперспецом - нужно изучать несколько языков.

В каждом из них свои концепции, свои плюсы и минусы, свои практики написания кода. И понимание того, как хорошо может быть в другом месте, может стимулировать вас улучшать код и на основном стеке.

Ну а если вы уж пишете бэкэнд, то от гошки вам не отвертеться. Все бигтехи так или иначе внедряют его, кто-то основную часть нового кода на нем пишет.

Если вы думали свичнуться в гошку, но не знаете с чего начать и как построить процесс перехода, то вам поможет канал [Максима Аверина](https://t.me/+-7uglNO8kp45YTZi).

Его бэкграунд: Senior Golang/Python (X5, Lamoda, BestDoctor), 7 лет в бэкенде, экс-тимлид и PM, 300+ собеседований с 2018.

На канале у него можно найти:

- [Мок-собеседования](https://t.me/+-7uglNO8kp45YTZi) на Middle/Senior Go разработчика
- [Советы](https://t.me/+-7uglNO8kp45YTZi), которые в разы повысят ваши шансы на перекат в Go
- [Роадмап](https://t.me/+-7uglNO8kp45YTZi) как сделать мощный проект с code-review и уже через три недели пойти на собесы.

В общем, куча полезностей. Переходи и изучай [@maksim_golang](https://t.me/+-7uglNO8kp45YTZi)






На Хабре опубликовали любопытный материал: (https://habr.com/ru/articles/959742/) энтузиаст провёл соревнование по алгоритмическому программированию на C/C++ под «Эльбрусы» (e2k) с 31 студентом со всей России в онлайн-формате, разыграв свои личные 215 тысяч рублей, и описывает весь процесс — от идеи до проведения финала. А теперь планирует всё повторить в марте 2026 года: https://habr.com/ru/articles/959742/


Всегда приятно, когда громко рассказывают об успехах отечественных технологий. Я к этому хоть отношения никакого не имею, но все равно на душе как-то приятно становится.

И двигают ее вперед в первую очередь энтузиасты, которым по кайфу работать в той области, где еще очень неуверено ступала нога массового пользователя, бизнеса и тд.

Сегодня хочется рассказать об одном необычном для русского айти событии. Программист-любитель просто взял и организовал соревнование по алгоритмическому программированию на C/C++ под «Эльбрусы» (e2k). Соревы собрали 31 студентов со всей России в онлайн-формате, призовым фондом были личные 215 тысяч рублей организатора.

Какие были задачи, как происходила подготовка инфраструктуры совернований, откуда взялись эти бравые студенты - обо всем этом вы можете почитать в [статье организатора](https://habr.com/ru/articles/959742/) на Хабре. Там расписаны буквально все подробности от подготовки до юридичыеских тонкостей. 

Обязательно зайдите и поддержите автора.

А еще в марте следующего года будет еще одно такое мероприятие. Так что если вы студент и знакомы с Эльбрусами, вас будут там ждать)


