
Вариабельные шаблоны

ОРы:
- понимает языковую конструкцию пака параметров
- понимает как использовать variadic crtp, чтобы наследоваться от множества политик
- применяет вариабельные шаблоны для реализации функции.

Структура:
- Нужны функции, принимающие неопределенное число аргументов. Опеределять много перегрузок ведет к повторению кода, а сишный подход (как реализован printf) - нетипобезопасный. В С++ есть типобезопасная альтернатива - вариадики. Дальше потихоньку на разных примерах показываем особенности определения вариадиков. (ОР: понимает языковую конструкцию пака параметров)
- template parameter pack.(ОР: понимает языковую конструкцию пака параметров)
- function parameter pack.(ОР: понимает языковую конструкцию пака параметров)
- function parameter pack expansion. Здесь несколько видов распаковки показать на разных примерах.(ОР: понимает языковую конструкцию пака параметров)
- sizeof... (ОР: применяет вариабельные шаблоны для реализации функции.)
- частичная специализация вариадиков. Ключевой момент в использовании вариадиков. Пример с рекурсивным вызовом print и отщиплением одного параметра каждый раз. (ОР: применяет вариабельные шаблоны для реализации функции)
- идеальная передача аргументов функции. На примере invoke. (ОР: применяет вариабельные шаблоны для реализации функции)
- вариадик наследование от пака параметров. Показываем, что так можно делать.Но раскрываем через вариадик CRTP по Пикусу. (ОР: понимает как использовать variadic crtp, чтобы наследоваться от множества политик)





